这里是总结和工作相关的一些事情

1.户口

1.1  北京落户政策:https://www.beijing.gov.cn/zhengce/gfxwj/202107/t20210716_2438118.html

简单的说，对清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、中国科技大学、南京大学、浙江大学（简称top2和华五）的应届本科及以上学历毕业生、双一流建设学科专业应届硕士，实行计划单列。（我自己理解的是：我们专业不属于计算机科学与技术专业0812这个华科双一流专业 ，属于0854（04）电子信息（计算机技术）这个华科的非双一流建设学科，所以，我们不在单列范围内）。

1.2  上海落户政策：世界一流大学建设高校应届硕士毕业生免打分直接落户上海。我们是符合要求的。（在北京被列为单列的应届生需要等待两年-三年的时间，上海会相对快一点。）




2.编制

编制又分为行政编制、参公编制、事业编制、其他特殊编制。

2.1  行政编制  行政编制是我国各级各类党政机关使用的人员编制，包括国家机关、各党派和部分社会团体使用的人员编制，也就是我们平时常说的公务员。

2.2  参公编制  参公编制，即参照公务员法管理的单位的人员编制。其管理制度、晋升方式等和公务员基本相同。参公编制一般分为两种，一种是在参公单位中的行政编制人员，主要是参公群团单位（工会、共青团、妇联）；
另一种是参公事业编制，除工、青、妇以外的参公单位，一般为参公事业编制。例如残联、文联等参公事业单位，以及部分行政机关下属的事业单位。

2.3  事业编制 是指为国家创造或改善生产条件、增进社会福利，满足人民文化、教育、卫生等需要，其经费一般由国家事业费开支的单位所使用的人员编制。分为三类：（1）全额拨款单位，所有经费都由财政负担，例如图书馆、学校等；（2）差额拨款单位，财政负担部分经费，有一定营利能力，如部分景区、医院等；（3）自收自支单位，自负盈亏，如一些政府部门办的酒店、设计院等。  事业编制人员岗位也分为三类：管理岗、专业技术岗、工勤岗。

2.4  其他特殊编制  比如直属国务院领导的三大政策性银行：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行，是特殊的编制体系。




3.从五险一金到十二线险八金

3.1  五险一金：必须要交的

3.1.1  养老险：累计交够15年，可以领退休金。个人交8%，单位交20%

3.1.2  医疗险：累计交够25年，可以终身享受医疗报销，个人交2%，单位10%。可能每个地方不一样，有的地方是把钱打到医保卡里面，只能消费不能取出来。有的地方就打到个人医保账户，跟活期存款一样。

3.1.3  失业险：失业后可以领失业金。一般交满一年可以领一个月，最高不超过6个月。个人交1%，单位2%。请注意，一般来说，领取失业补助金期间不可以同时缴纳职工社保，二者冲突。

3.1.4  工伤险：因公受伤可以赔偿，个人交0%。

3.1.5  生育险：报销生育相关费用，个人交0%。

3.1.6  住房公积金：个人和公司按照1：1来交。（5%-12%不等，这个越高越好，可以用来租房，按揭等）


3.2  十二险八金:以下十二险八金刨除上述五险一金后，是一些公司额外给与的保障和福利，不同公司差别较大，当然是越多越好。

即基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、重大疾病险、乘意险(境外商旅险)、意外伤害险、补充医疗保险、团体意外险、团体医疗险、团体大病险

住房公积金、企业年金、医疗基金、教育基金、养老基金、住房基金、工伤基金、失业基金。




4.劳务派遣

正式工是直接和工作单位签合同，劳务派遣是和第三方签合同（请大家仔细阅读合同，避免进坑）




5.收入构成的注意要点

收入构成:基本工资，绩效，各类补贴，年终奖，五险一金等

请注意关注以上构成中哪些是固定的，哪些是浮动的，浮动是大还是小。

请注意五险一金可能会按照基本工资扣，也可能按照总收入算，并注意个人和公司的缴纳比例如何。

请注意一些噱头：取暖费，防暑降温费等都很低，可以忽略。

6.步入工作当然还会有很多注意事项，请大家多多补充！








